# Файлы устройств

Ядро предоставляет множество интерфейсов ввода-вывода устройств пользователькисм процессам в виде файлов. Эти файлы устройств иногда называют _узлами устройств_.

**Файлы устройств находятся в каталоге /dev**. 

Как работать с устройствами?

Команда **echo lala lala > /dev/null** отправляет данные из стандартного вывода в файл. Однако файл является устройством /dev/null, поэтому ядро отказывается от своих обычных файловых операций и использует драйвер устройства для данных, записанных на это устройство. В случае с /dev/null ядро просто принимает вх. данные и отпрасывает их.

brw-rw---- 1 root disk 8, 1 Sep 6 08:37 sda1
crw-rw-rw- 1 root root 1, 3 Sep 6 08:37 null
prw-r--r-- 1 root root 0 Mar 3 19:17 fdata
srw-rw-rw- 1 root root 0 Dec 18 07:43 log

Первый символ в каждой строке - символ режима файла. Если это символы b, c, p или s, то файл является устройством. 
- **block** - блочное устройство
Программы получают доступ к данным с блочного устройства фиксированными частями. Устр-во sda1 в приведенном примере - это дисковое устройство, тип блочного устройства. Диски можно легко разбить на блоки данных. Поскольку общий размер блочного устройства фиксирован и его легко индексировать, процессы имеют быстрый произваольный доступ к любому блоку в устройстве с помощью ядра.
- **character** - символьное устройство
Символьные устр-ва работают с потоками данных. Можно считывать символы с символьных устройств или записывать их на символьные устройства, как на устр-ве /dev/null. У них нет размера: когда читаем из одного из них или записываем в него, ядро обычно выполняет на нем операцию чтения или записи. Принтеры, которые подключены непосредственно к компьютеру, тоже символьные устройства. 
_Во время взаимодействия с символьными устройствами ядро не может создавать резервные копии и повторно выполнять проверку после передачи данных устройству и процессу._
- **pipe** - конвейер
Конвейер по структуре такой же, как символьные устроййства, но с другим процессом на другом конце потока ввода-вывода вместо драйвера ядра.
- **socket** - сокет
Сокеты - специальные интерфейсы, которые используют для межпроцессорной связи. Они часто находятся за пределами каталога /dev. Файлы сокетов представляют собой доменные сокеты Unix.

##


