# Linuxi
## Уровни абстракции
В Linux три основных уровня абстракции. Они нужны лишь для облегчения понимания взаимодействия компонентов системы.

1. Первый уровень - аппартное оборудование компьютера (hardware).
Оно включает в себя память и процессоры для выполнения вычислений и для чтения из памяти и записи в нее.
Диски и сетевые интерфейсы - тоже часть hardware.

2. Следующий уровень - ядро (kernel), основа операционной системы. Ядро - ПО, содержащееся в памяти.
Оно сообщает процессору, где находится его следующая задача. Ядро - посредник для управления оборудованием (особенно оперативной памятью) и является основным интерфейсом между оборудованием и любой запущенной программой.
Здесь находятся: системные вызовы, управление процессами, управление памятью, драйверы устройств.

3. Последний уровень - пользовательские процессы (user processes). Это запущенные программы, которыми управляет ядро. В совокупности они составляют верхний уровень системы, называемый **пользовательским пространством (user space)**. Например, все процессы веб-серверов находятся в этом пространстве.

### Режимы работы
- Kernel mode - режим ядра. В этом режиме работает ядро.

- Пользовательский режим - в нем работают пользовательские процессы.

Код, работающий в режиме ядра, имеет неограниченный доступ к процессору и оперативной памяти. С таким доступом очень легко повредить ядро и вывести из строя всю систему.

Область памяти, доступ к которой может получить только ядро, называется **пространством ядра (kernel space)**.

Пользовательский режим ограничени доступом к подмножеству памяти и безопасным операциям процессора. **Пользовательское пространство - часть основной памяти, которым могут получить доступ пользовательские процессы.** Если процесс совершает ошибку и выходят из строя, последствия локальны и устраняются с помощью ядра.

_Ядро Linux может запускать потоки ядра (kernel threads), очень похожие на процессы, но имеющие доступ к пространству ядра, например kthreadd и kblockd._

